# Тестирование

[Тестирование программного обеспечения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения)

## Модульное тестирование (unit testing)

Каждая сложная программная система состоит из отдельных частей - модулей, выполняющих ту или иную функцию в составе системы. Для того, чтобы удостовериться в корректной работе всей системы, 
необходимо вначале протестировать каждый модуль системы по отдельности. В случае возникновения проблем при тестировании системы в целом это позволяет проще выявить модули, вызвавшие проблему, 
и устранить соответствующие дефекты в них. Такое тестирование модулей по отдельности получило называние модульного тестирования.

Юнит тесты позволяют проводить рефакторинг кода и быть уверенным, что после всех внесенных изменений его поведение осталось прежним. 
Юнит тесты выступают отличной документацией к коду и демонстрируют различные сценарии его использования. 
Юнит тесты должны быть изолированы друг от друга.
Их следует запускать в случайном порядке, чтобы избежать ошибок неявных зависимостей между тестами. 
Также требование изолированности мотивирует писать код с низкой связанностью между классами.

[Мутационное тестирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мутационное_тестирование) позволяет проверить **качество** покрытия кода юнит тестами.

## Функциональное тестирование (functional testing)

Проверка функциональности (тестирование методом «черного ящика») – проверка соответствия программного обеспечения требованиям, 
заявленным в спецификации. Может проводиться как полное тестирование заявленной функциональность, так и проверка только базовой функциональности.

Тестирование «белого ящика» (white box) Тестирование на соответствие программного продукта требованиям со знанием внутренней структуры реализации системы 
(есть в наличии исходный код и технические спецификации).

Тестирование «черного ящика» (black box) Тестирование на соответствие программного продукта требованиям без знания внутренней структуры реализации системы. 

## Интеграционное тестирование (integration testing)

Интеграционное тестирование - одна из фаз тестирования программного обеспечения, при которой отдельные программные модули объединяются и тестируются в группе. 
Обычно интеграционное тестирование проводится после модульного тестирования и предшествует системному тестированию.

Интеграционное тестирование в качестве входных данных использует модули, над которыми было проведено модульное тестирование, 
группирует их в более крупные множества, выполняет тесты, определённые в плане тестирования для этих множеств, и представляет их в качестве выходных данных и входных для последующего системного тестирования.

Целью интеграционного тестирования является проверка соответствия проектируемых единиц функциональным, приёмным и требованиям надежности. 
Тестирование этих проектируемых единиц — объединения, множества или группы модулей — выполняется через их интерфейс, с использованием тестирования «чёрного ящика».

## Системное тестирование (system testing)

Высокоуровневая проверка функционала всей программы или системы в целом. 

## Тестирование проиводительности (performance testing)

Тестирование, которое проводится с целью определения, как быстро работает система или её часть под определённой нагрузкой.

Нагрузочное тестирование (load testing) - тестирование предназначено для проверки работоспособности системы при стандартных нагрузках и для определения максимально возможного пика, 
при котором система работает правильно.

Стресс тестирование (stress testing) - тестирование предназначено для проверки работоспособности системы при нестандартных нагрузках и для определения максимально возможного пика, 
при котором система работает правильно. Так же предназначено для выявления результатов, при которых система переходит в нерабочее состояние.

## Регрессионное тестирование (regression testing)

Регрессионное тестирование проводится с целью проверить, не влияют ли новые функции, улучшения и исправленные дефекты на существующую функциональность продукта и не возникают ли старые дефекты. 

## Тестирование безопасности (security testing)

Тестирование безопасности - это стратегия тестирования, используемая для проверки безопасности системы, 
а также для анализа рисков, связанных с обеспечением целостного подхода к защите приложения, атак хакеров, вирусов, несанкционированного доступа к конфиденциальным данным.

## Тестирование локализации (localization testing)

Тестирование локализации - это процесс тестирования локализованной версии программного продукта. 
Проверка правильности перевода элементов интерфейса пользователя, проверка правильности перевода системных сообщений и ошибок, проверка перевода раздела "Помощь"/"Справка" и сопроводительной документации. 

## Юзабилити тестирование (usability testing)

Тестирование удобства пользования - это метод тестирования, направленный на установление степени удобства использования, обучаемости, понятности и привлекательности для пользователей разрабатываемого продукта в контексте заданных условий. 
Выявлять проблемы, связанные со специфическим механизмом интерфейса определять, существуют ли проблемы с удобностью интерфейса для навигации, использования основного функционала. 

---

## Разработка через тестирование

* [TDD - разработка через модульные тесты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Разработка_через_тестирование) 
* [BDD - разработка через поведенческие тесты](https://ru.wikipedia.org/wiki/BDD_(программирование))