# Git команды #

## Настройка и конфигурирование ##

### git config ###

Сотни операций в системе Git выполняются с параметрами, заданными по умолчанию.
Но в большинстве случаев эти параметры можно заменить другими предустановленными значениями
или вовсе воспользоваться собственным вариантом значения.
Это относится к большинству вариантов настройки Git, от вашего имени до цветовой схемы терминала и используемого редактора.
Есть несколько файлов, из которых команда git config считывает значения,
что дает возможность задавать параметры как на глобальном уровне, так и на уровне конкретного репозитория.

### git help ###

Команда git help служит для вывода на экран справочной информации по всем Git-командам.
Узнать полный список всех параметров и флагов любой команды поможет команда git help <имя команды>.

## Копирование и создание проектов ##

### git init ###

Для превращения папки в новый Git-репозиторий, в котором можно будет контролировать версии файлов,
достаточно воспользоваться командой git init.

### git clone ###

Команда git clone иногда выступает в роли оболочки для других команд.
Она создает новую папку, переходит в нее и запускает команду git init для создания пустого Git-репозитория.
Затем она добавляет удаленный репозиторий (git remote add) по URL-адресу, который вы ей передали (по умолчанию он получает имя origin),
выполняет из этого репозитория команду git fetch, а затем выгружает самый последний коммит в рабочую папку командой git checkout.

## Фиксация состояния ##

### git add ###

Команда git add перемещает из рабочей папки в область индексирования предназначенное для следующей фиксации содержимое.
По умолчанию команда git commit работает только с областью индексирования,
поэтому именно команда git add позволяет вам точно указать, что именно должно попасть в следующий коммит.

### git status ###

Команда git status показывает состояние файлов в рабочей папке и области индексирования.
С ее помощью вы можете узнать, какие файлы подверглись изменениям, но пока не индексировались,
а какие уже индексировались, но пока не зафиксированы.
При обычном формате вывода также выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

### git diff ###

Команда git diff служит для вычисления разницы между любыми двумя деревьями.
Это может быть разница между рабочей папкой и областью индексирования (собственно команда git diff),
между областью индексирования и последним коммитом (git diff --staged) или между двумя коммитами (git diff master branchB).

### git difftool ###

Команда git difftool просто запускает внешний инструмент для вывода на экран разницы между двумя деревьями,
когда вы хотите воспользоваться чем-то, отличным от встроенной команды git diff.

### git commit ###

Команда git commit берет все содержимое файлов, проиндексированное с помощью команды git add,
и записывает в базу данных новый постоянный снимок состояния, а затем сдвигает на этот снимок указатель ветки.

### git reset ###

Команда git reset, как легко догадаться по ее названию, в основном используется для отмены совершенных действий.
Она перемещает указатель HEAD, в некоторых случаях меняя область индексирования,
а если вы воспользуетесь параметром --hard, может внести изменения и в рабочую папку.
В последнем случае существует опасность потери данных, поэтому перед применением этого варианта команды следует четко понимать,
что и зачем вы делаете.

### git rm ###

Команда git rm применяется для удаления файлов из области индексирования или рабочей папки.
Фактически ее действие обратно действию команды git add, ведь она индексирует данные,
которые будут удалены при следующей фиксации состояния.

### git mv ###

Команда git mv представляет собой всего лишь удобный инструмент перемещения файла,
после которого для нового файла выполняется команда git add, а для старого — команда git rm.

### git clean ###

Команда git clean используется для удаления из рабочей папки ненужных файлов.
К таким файлам относятся временные артефакты сборки или файлы конфликтов слияния.

## Ветвления и слияния ##

### git branch ###

Команда git branch, по сути, представляет собой инструмент управления ветками.
Она умеет выводить на экран список имеющихся у вас веток, создавать новые, а также удалять и переименовывать их.

### git checkout ###

Команда git checkout используется для перехода в другую ветку и выгрузки содержимого веток в рабочую папку.

### git merge ###

Команда git merge служит для вставки содержимого одной или нескольких веток в ту ветку,
в которой вы в данный момент находитесь. После этого команда двигает текущую ветку к результату слияния.

### git mergetool ###

Команда git mergetool просто загружает вспомогательную программу при возникновении проблем со слиянием в системе Git.

### git log ###

Команда git log используется для отображения достижимой записанной истории проекта,
начиная с самого свежего коммита. По умолчанию она показывает только историю ветки, в которой вы сейчас находитесь,
но можно настроить ее на вывод данных сразу о нескольких ветках.
Кроме того, ее можно применять для индикации различий между ветками на уровне коммитов.

### git stash ###

Команда git stash позволяет на время скрыть незафиксированные наработки,
когда требуется освободить рабочую папку, а делать коммит для незавершенной работы вам не хочется.

### git tag ###

Команда git tag позволяет получить постоянную закладку на определенную точку в истории кода.
Как правило, она используется для таких вещей, как версии.

## Совместная работа и обновление проектов ##

### git fetch ###

Команда git fetch взаимодействует с удаленным репозиторием,
скачивая оттуда всю отсутствующую у вас информацию и сохраняя ее в локальной базе данных.

### git pull ###

Команда git pull, по сути, представляет собой комбинацию Git-команд fetch и git merge.
То есть система Git сначала извлекает информацию из указанного вами удаленного репозитория,
а затем пытается вставить ее в текущую ветку.

### git push ###

Команда git push используется для взаимодействия с другим репозиторием, вычисления данных,
которые есть в вашей локальной базе, но отсутствуют там, и передачи этих данных в упомянутый репозиторий.
Так как в данном случае требуется право на запись в чужой репозиторий, команда прибегает к процедуре аутентификации.

### git remote ###

Команда git remote представляет собой инструмент управления удаленными репозиториями.
Она позволяет сохранять длинные URL-адреса в виде понятных коротких строк, например «origin»,
что избавляет вас от необходимости все время вводить длинные адреса.
У вас может быть несколько удаленных репозиториев, а команда git remote дает возможность добавлять, редактировать и удалять их.

### git archive ###

Команда git archive создает архив файла из определенного снимка проекта.

### git submodule ###

Команда git submodule используется для управления внешними репозиториями, вложенными в наши обычные репозитории.
В роли таких вложенных репозиториев могут выступать библиотеки или другие ресурсы общего доступа.
У команды submodule есть ряд внутренних команд (add, update, sync и т. п.) для управления такими ресурсами.

## Проверка и сравнение ##

### git show ###

Команда git show выводит Git-объекты на экран в простом и понятном пользователям виде.
Обычно она применяется для получения информации о теге или коммите.

### git shortlog ###

Команда git shortlog кратко воспроизводит вывод команды git log.
Она принимает многие из параметров этой команды, но выводит не список всех коммитов,
а только их краткое описание, сгруппированное по авторам.

### git describe ###

Команда git describe работает со всем, что можно трактовать как коммит, выводя удобную для чтения неизменяемую строку.
Она создает описание коммита, что является хотя и не такой однозначной, зато более понятной характеристикой, чем контрольная сумма SHA.

## Отладка ##

### git bisect ###

Команда git bisect представляет собой чрезвычайно полезный инструмент отладки,
позволяя путем автоматизированного двоичного поиска найти коммит, в котором в первый раз возникла проблема.

### git blame ###

Команда git blame открывает примечания к файлу, указывающие, когда и кем в последний раз редактировалась каждая строка.
Она помогает найти человека, которому можно задать вопросы по поводу конкретного фрагмента кода.

### git grep ###

Команда git grep позволяет легко найти строку или регулярное выражение в любом файле вашего кода,
в том числе в более старых версиях проекта.

## Исправления ##

### git cherry-pick ###

Команда git cherry-pick берет изменения, вносимые одним коммитом,
и пытается повторно применить их в виде нового коммита в текущей ветке.
Эта возможность полезна в ситуации, когда нужно взять из ветки один или два коммита,
а не сливать ветку целиком со всеми внесенными в нее изменениями.

### git rebase ###

Команда git rebase представляет собой автоматизированную версию команды cherry-pick.
Она определяет набор коммитов и по очереди выбирает из них данные, как бы перенося ветку на новое место.

### git revert ###

Команда git revert, по сути, является антиподом команды git cherry-pick.
Она создает новый коммит, который действует диаметрально противоположно целевому коммиту,
отменяя все внесенные последним изменения.

## Электронная почта ##

### git apply ###

Команда git apply применяет исправления, созданные командой git diff или даже командой GNU diff.
Ее действие практически аналогично действию команды patch, хотя есть и ряд мелких отличий.

### git am ###

Команда git am используется для применения исправлений из ящика входящих сообщений,
особенно если он находится в формате mbox.
Она требуется, когда вы получаете исправления по электронной почте и хотите применить их к проекту.

### git format-patch ###

Команда git format-patch генерирует набор исправлений в формате mbox, которые можно отправить в список рассылки.

### git send-email ###

Команда git send-email применяется для отправки по электронной почте исправлений, сгенерированных командой git format-patch.

### git request-pull ###

Команда git request-pull генерирует пример тела сообщения для отправки.
Если у вас есть ветка на открытом сервере и вы хотите поделиться с кем-то результатами своего труда,
не отправляя исправления по электронной почте, запустите эту команду и пошлите получателю выводимые ею данные.

## Внешние системы ##

### git svn ###

Команда git svn используется для работы с Subversion-сервером.
Это означает, что вы можете использовать систему Git в качестве клиента для получения изменений с Subversion-сервера
и отправки туда собственных коммитов.

### git fast-import ###

Для других систем контроля версий и для импорта произвольным образом отформатированных данных применяется команда git fast-import.
Она быстро преобразует данные в формат, понятный системе Git.

## Администрирование ##

### git gc ###

Команда git gc запускает в репозитории сборщик мусора, удаляя из базы данных ненужные файлы,
а все остальное упаковывая в более компактный формат.
Обычно эта команда запускается автоматически, но при желании ее можно вызвать и вручную.

### git fsck ###

Команда git fsck служит для проверки внутренней базы данных на наличие ошибок и утрату целостности.

### git reflog ###

Команда git reflog просматривает во время вашей работы журнал положения вершин веток с целью поиска коммитов,
которые могут быть потеряны при перезаписи истории.

### git filter-branch ###

Команда git filter-branch по заданному шаблону переписывает содержимое коммитов, позволяя, к примеру,
полностью удалить файл из истории или извлечь во вложенную папку результаты фильтрации целого репозитория.